(مطبخ منال العالم)
اهلا وسهلا فيكم وحلقة جديدة من مطبخ(منال العالم)
وصفتنا كلها اليوم مميزه بالبساطة وسرعة التجهيز
خلينا نبتدي نعمل( كفتة اللحم بالبطاطس) في طبقنا الاول
(نبدأ سوا)
كفتة اللحم والبطاطس المقلية
خليط الكفتة
ملعقة كبيرة زيت زيتون 1
400 جرام لحم مفروم ناعم
حبة متوسطة بصل، مفروم ناعم 1
فص ثوم مهروس2
ملعقة صغيرة زنجبيل مفروم  1
قرن فلفل مفروم ناعم   1
حبة متوسطه جزر مبروش  1
نصف كوب كزبرة، مفرومة ناعم   ½
½  نصف كوب بقدونس مفروم ناعم
¼ ربع كوب شبت مفروم ناعم
1 ملعقة صغيرة كركم
1 ملعقة صغيرة كزبرة ناعمة
1 ملعقة صغيرة بهارات لحم
1و1/2  ملعقه صغيرة ملح
½ ملعقة صغيرة شطة مجروشة
3 حبة متوسطة بطاطس مسلوقة
(التغطية)
2 حبة كبيرة بيض
1 رشة ملح
1 رشة فلفل اسود
1 كوب تقريباً بقسماط للقلي ، زيت ذرة
هنحتاج لحم مفروم واللحم المفروم هون بيخلينا يعطي للوصفة
قيمة غذائية لانه كطبق جانبي بيبقي فعلا محتوي عاي نسبة عالية من البروتين
والفيتامينات بالخضرة واذا حبيتي تقدمي كوجبة عشا خفيفه
ممكن في رمضان هيك سحور خفيف يعني يعتبر مصدر حلو وغني بالقيمة الغذائية
البطاطس تبقا مسلوقة عندي وابتدي اجهز الوصفة، خليني بس احاول شوي اقشر البطاطس
قبل ما ابدأ اجهز اوقبل ما نقشر البطاطس احنا ممكن
نبدأ باللحمة عشان ما تاخد معانا وقت
مش مشكلة احنا بنرتب امورنا علي حسب ما نشوف مع بعض
هسخن هلا شوية زيت
في حال حبيتو تستعملو زبده في حال  ممكن زيت الزيتون ممكن تخلطو الزبده مع زيت الزيتون
او السمنة مع الزيت زي ما تحبو
عندي هون لحم مفروم حوالي 400 جرام من اللحم المفروم الناعم
بحط وفي بعض الاوقات يمكن من وصف لوصف بتختلف بنبدأ نحط البصل اول بس
انا بحس اللحمه لما بتتحمص شويه هيك وبتطلع مايتها واضيف البصل
بتبقا اطيب وافضل
هنخليها بس لهيك لما يسخن عندي بس
ببتدي اجهز هنقشر تاني  بدي اياها البصل
دايما احضر اغراضي هيك قبل ما تصير حتي تسهل علي اشتغل فيها
يبقا جاهزه عندي تشكيله الخضرة اللي هستعملها
واللحم ابتدا شوي ياخد لون
بنحركها بس شوي انا بدي طبعا ان يتغير لونها عالاخر
يعني يروح منها اللون الاحمر تماما
لانه زي ما قولنا تعتبر شبه مستوية ها الكوفته بتبقا عندي شبه مستوية
اثناء ذلك ابتدي اجهز البطاطس
انا البطاطس بدي اقشرها
اذا في مجال ان تكون البطاطس تكون دافية بتبقي باردو مريحة في الشغل
ممكن باردك ما في مشكل عندي
بس اذا دافية اسهلك يعني  اذا ما قدرتي ترتبي امورك علي هيك لاحظو كيف البطاطس بقشرها في منتهى البساطة
بها الطريقة خصوصا البطاطس المسلوقة بتبقا سهل انك من اولها لاخرها بس تحركي اصابعك عليها بها الشكل هذا
معظم  مواصفات اللي بقدمها بحاول ما احددها مثلا بالجرام عشان تبقي تسهل عليكي الشغل
عشان هيك بيبقا صعب عليك تحط 300 جرام مثلا بطاطس
فبقولك بطاطس متوسطة بطاطس كبيرة
فا انتي باردو يكون عندك نظرة علي حسب الاشياء المتوفرة عندك في المطبخ
يبقا نتاكد ان اللحم اتفتت عندي تماما
بس يبتدي يتغير لونه ابتدي اضيف زي ما قلنا بقية الخضرة
يبقا انا عندي هلا اللحمة
قربت هيك تعتبر نشفت بس تسمعو الصوت
تعرفو خلاص انها نشفت
ابتدي اضيف البصل
الزنجبيل
الثوم المهروس وبعد هيك الفلفل
اذا حسيت الفلفل بيزعجكم ممكن نستغني عنه بس هذا ما بيحرق
هذا فلفل بارد يعني بقلب ها المكونات كلها مع بعض لغاية ما تنشف عندي وتبقا ريحة اللحم كمان هتحسوها هلا بتتغير
لما بتتحمص مع البصل
بننتظر ثواني بسيطة
هسبها هيك تتحمص وابتدي اجهز المكونات التانية اللي هنحتاجها
لها الوصفة اللي هي (البقسماط) انا هحتاج حوالي بيضتين
خلينا نجهز الاطباق بتبقا جنبي
ما ناخد كل المقدار (البقسماط) بناخد علي مقدار الاحتياج عشان ما يصير كله يتلوث عندي
باخد الكمية اللي بتوقع اني استعملها وبعد هيك بزود اذا حسيت اني محتاجه اكتر
ناخد شوكة بس نقلب فيها
نقلب البيض واذا حبينا نبهر رشة ملح رشة فلفل اسود
وانا بديت هيك  اشم ريحة اللحمة فلا بد انه اظل عيني عليها
عشان ما يصير انها تنطبخ اكتر من  اللزوم
او تنحرق معي
بس بظني اراقب اللحمة كويس تبقا هيك اللحمة
قربت تطيب شوي عندي انا هون جزر مبروش
مجرد تبرشيه علي مبشرة الخضار بتقدري تستعمليه
بيعطيني طعم لذيذ يعني فممكن اذا حبيتي تحطو كوسة
كمان معاها تبرشوه بنفس الطريقه الكوسه هنضيف الجزر
نقلب هيك يتحمص الجزر هيك مع اللحمة
ها الخطوات كلها هيك مهمه  لانها بتعطيني هيك بتخلي طعم الكفتة عندي قوي شوي وغني
يعني ها التحميص هذا بيبقا كتير مهم
احنا قولنا ان عنا ثلاث اصناف من الخضرة الشبت
والبقدونس وعندنا الكزبره
وهلا بدأت هيك ريحة اللحمة تتغير لما حطينا ها الخضرة
سبحان الله محتاج هلا شوية البهار اللي بتحبوه فيكم بتستعملوه
عندنا بهار لحم
فيكم تغيروه خالص بتعملوه بهار مشكل
اذا حبيتو بدكم يعني انا بحط بهار لحم او بهار مشكل الاتنين بيمشي الحال
وشوية كركم
والشطة هون مش هتزعجكم بس
هيبقا فيها طعم خفيف  متنسوش اني انا حطة قرن شطة في الاول
بس قولنا ما بيحرق
رشة الملح
ابتدت هيك اللحمة عندنا تتحمص هنشوف هلا خطوتنا التانية
وخلاص انا اطفي النار  هيك انا طفيت النار
اللحمة صارت عندي مستويه تماما  والخضرة هيك اعطتني الطعم اللي انا بدي اياه منها
الكفتة
هاخد قطع البطاطس وقطعها بها الطريقة
مباشرة علي اللحمة
هذا الجزء معلش اسفة اسود شوي بنتخلص اذا شوفنا في بعض الاجزاء مش مناسبة ممكن نتخلص منها
كتير بتفيدني هذه الاداة في طحن او هرس البطاطس
بضغط عليها  بها الطريقة
بنلاحظ ان ما بتاخد منك اي مجهود مجرد ها الضغطة الخفيفة
هذه هيك عندي معقول اذا ما حبيتوه مهروس اكتر ممكن
بس احنا ما بدنا نهرسها كتير عشان هيك الاداة بتبقا مناسبة لها الطريقة
اذا حبيتي تهرسيها  كتير فالماكينة او الاداة اللي بتبقا بالشكل هذا بتهرس البطاطس افيد لك من هذا
عشان تعطيكي بطاطس ناعمة احنا هلا خلصنا مرحلة كبيرة من ها الوصفة
و اشوفكم بعد الفاصل
(فكرة منال)
ساعات كتير نحتاج نغلي حليب ونكون قلقانين من فوران الحليب
وخروجه عن القدر اللي بنشتغل فيه
فعشان نتفادي ها المشكله البسيطه  بناخد شويه من ها الزبده
ونمسحها علي حواف الكاسرولة من الداخل
الكاسرولة اللي هنطبخ فيها ونحاول هيك طبقه خفيفة علي الحواف
بها الطريقة وبعد هيك تضيف الحليب حيث انو ما يوصل  للمنطقة اللي فيها زبدة
وبس يغلي
ما في مشكله انه يفور او يطلع علي الحواف من الخارج
هلا انا بخلط  شوية اللحمة مع البطاطس عشان نتاكد انها اتخلطت كويس
وزي ما  شوفتوا احنا حضرنا البقسماط وحضرنا البيض
هلا ما بتحتاجش مني مجهود وعلي حسب رغبتك في حجمها ممكن تعمليها
ببساطة
باخد شوية من الكفتة وبحطها في ايدي بشكل عشوائي
مجرد بضغط عليها  بهلا الطريقة ، حبينا كبيرة  حبينا صغيرة  زي ما بدنا
لاحظوا اني زي ما بنقول المكونات بتاعتها هيك
انا عشان هيك قلنا البطاطس هيك تبقي بيسيس  ، اذا بدكوا اياها مفرومة ممكن
او مطحونة اكتر ممكن بس انا بدي هيك هتبقي كانها بيسيس من البطاطس بها الطريقة
هلا انا ما بدي اغطسها بالبيض والبقصماط زي ما احنا متعودين زي البانيه والكلام ده
مجرد طبقة خفيفة من البيض وطبقة خفيفة من البقصماط بها الطريقة
مجرد هيك ضغطاية خفيفة
وبعد هيك بقليها في زيت بسيط يعني هذا تشويح اسمه
لان هي هذه الكفتة تعتبرعندي مستوية ، مجرد اكمل بس تشويح اخليها علي نار هنا عندي شوي
نعمل واحدة تانية بس عشان تبقي واضحة معاكم ، هاخد كمية من الكفتة بأيدي
لاحظوا كيف ما ببذل فيها اي مجهود وشوية البيض علي الجنبين
وشوية البقصماط
وبالزيت الخفيف خالص ، يعني ما بنحط كمية كبيرة من الزيت
انا هكتفي هيك بهذه الكمية عشان نشوف بدنا نقلبهم، ما بقدر اقليها بقلي غزير
ننتبه بس لها الملاحظة
لان هي تعتبر كفتة مطبوخة ما بحتاج اولاً
ثانيا احنا المكونات بتاعتها مش  عاملينها هيك مترابطة مع بعض
فما بينفع تقلوها بالزيت الغزير فقط تشويح ، هنقلبها علي الناحية التانية
لاحظوا كيف اللون الدهبي بتاعها بيشهي
ريحتها كتير كتير كتير طيبة ، الوصفة بسيطة زي ما وعدتكم وسهلة
وفيكم بتعملوا فيها اي نوع من الخضرة بتحبوا تجربوها معها
انا حطيت البقدونس والشبت والكزبرة ، بس ممكن تعملولها اي فليفر تاني بتحبوه
بطلعها علي ورق نشاف
ريحتها كتير طيبة
وبتتقدم دافية وان شاءالله تكون عجبتكم
اشوف بعد هيك طريقة التقديم ، كيف هتكون
(مطبخ منال العالم)
قلبنا اللحمة لحد ما تغير لونها، وبعديك اضفنا البصل والتوم والزنجبيل
والفلفل ، اضفنا الشبت والبقدونس والكزبرة والجزر
وبهرناها، هرسنا البطاطس واضفناها للحمة
عملناها علي شكل اقراص، وهيك حطناها في البيض والبقصماط
وشوحناها قليلا بالزيت
طبق الكفتة هلا سار عندي جاهز، لاحظوا المقاس انا اخترت هيك يكون مناسب لانه يعتبر طبق جانبي
هلا علي وجبة ، ولكن اذا حبيتوا تعملوه قطع صغيرة ممكن لبوفيه
يبقي لاعياد ميلاد بتبقي كتير وجبة حلوة، وممكن يؤكل كطبق خفيف او وجبة عشاء او سحور